---
title: 五二零·庐山
subtitle: ""
date: 2024-07-07T20:58:04+08:00
lastmod: 2024-07-07T20:58:04+08:00
draft: true
author: Xinyu Yang
authorLink: ""
keywords:
description: ""
images:
tags: []
categories:
  - 游记
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""
toc:
  enable: true
math:
  enable: false
comment:
  enable: true
lightgallery: false
license: ""
---
2023 年 520 期间，我和 xiaozhu 去了庐山，距离现在已经过了一年多了，但是游记还一直拖着没写。虽然很多场景仍然历历在目，但是再不写可能某些细节就真的忘了。
<!--more-->
从深圳出发，坐了一晚上火车，第二天早上终于到达九江站。xiaozhu 比我早到了几十分钟，坐在广场上的一个小凳子上等我。
碰头之后，我们计划先找个地方吃个早餐，然后去汽车站坐车去庐山北门。
恰好九江也有我们喜欢的共享电单车，就每人扫了一辆，骑车往汽车站方向走。
中途经过了一个早餐店，感觉还不错。xiaozhu 点了笼包子，一碗馄饨。我则是点了喜欢的油条加豆腐脑。整体味道还行。

随后我们步行前往汽车站，到了之后，买了两张去庐山北门的骑车票。这个计划为接下来不愉快的经历埋下了伏笔。
部分原因也在与我没有提前做好攻略，随便选了一个可行的方案。其实庐山北门距离市区很近，打车可能也就十几快钱，完全没必要做长途汽车。
我们上汽车的时候还特意跟司机说我们要在庐山北门下车。
随后，我们就坐到了汽车最后一排，放心地认为司机会把我们送到目的地。
以至于中间我们经过了写有庐山东门的大牌子的时候，我还觉得可能这里不是游客入口。
等汽车越往前走，我才越感觉不对劲。因为从地图上来看，我们不应该走那么久。
等我再次跟司机确认的时候，他才懊恼般的拍了一下脑门，“忘了你们了”。

此时我心里一万头羊驼🦙奔驰而过。因为他不但没有提醒我们，甚至到达庐山北门的时候都没有停车。
此时我们已经过了目的地很远，甚至都已经过了庐山东门。心里非常郁闷，但也无可奈何。
司机让我们下车随便拦一辆返程的车，然后坐车回去。
为了不继续耽误时间，我决定在东门下车，看看能不能上山。在游客服务中心得知要爬至少五个小时之后，我们再次踏上了返程的车。

在车上的时候憋了一肚子气。一部分是气自己不够谨慎，更多是气那个 SB 司机。
等到达庐山东门的时候已经是中午，白折腾了一上午。
更可气的是我们本可以在山下参加 520 的情侣免门票活动。但是因为时间着急，不想再耽误，就乖乖买了全票。
这次经验教训应该会终身难忘。

山下人不多，可能是游客上午都已经上山了。我们很快坐上了一辆大巴车，负责送我们到山顶的牯岭镇。
前一段路还稀松平常，后面的路就变成了一个弯接另一个弯。司机的方向盘一直在左右来回转动，没有间断。
本来我就容易晕车，在这种路况下可能坚持了十分钟左右，胃里就开始翻涌了。
本来还想再坚持一下，然而在司机又拐了两个弯之后，一口吐了出来。
还好我提前打开了车窗，迅速趴到了车窗边上，吐到了车外。秽物沿着车身向斜后方流去，留下了一条直线。

吐完之后，司机才后知后觉的察觉到车上有人吐了。
就找了个就近的停车点停下了车，然后给举手的乘客发卫生袋。边发边说“怎么现在就坚持不住了，这还没走一半。”
我也领了一个，不过最终也没用着。因为吐了之后，感觉胃里舒服多了。

下车之后，我找了个就近的石凳做了下来，感觉浑身虚弱。山顶温度偏低，且刚下了一场下雨，只感觉凉气逼人。

