---
title: "家乡游记"
subtitle: ""
date: 2024-10-05T21:24:54+08:00
lastmod: 2024-10-05T21:24:54+08:00
draft: true
author: "Xinyu Yang"
authorLink: ""

keywords: []
description: ""
images: []

tags: []
categories: ["游记"]

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""

toc:
  enable: true
math:
  enable: false
comment:
  enable: true
lightgallery: false

license: ""
---

开学前的几个月，赋闲在家，突然萌生了游览家乡景点的念头。
<!--more-->

说来惭愧，诸如“少林寺” “洛阳龙门石窟”这种大名鼎鼎的景点，虽然离家不算远，但是从来没有去过。
跟别人聊天时，说起家乡的特产、名胜古迹什么的，未免心虚。

说干就干，马上制定了一个游览计划。仔细数来，我感兴趣的家乡景点倒真是不少。但琢磨了一下，还是决定先逛一下最想去的几个。
于是行程就差不多成型了，先去郑州博物馆，然后晚上出发去登封县。第二天爬少室山，逛少林寺，并且于当天晚上乘坐登封到洛阳的大巴车。
几个地方相差不远，基本都是两个小时的车程。

说起河南省博物院，对，准确应该叫博物院。还是若干年前那个考研前的晚上，内心焦虑紧张，不知在什么意念的驱动下，点开了央视的《国家宝藏》节目。
点开的那集说的就是河南省博物院的文物，我这才知道省博有一只七千多年的骨笛，一尊以妇好为名的猫头鹰形状的酒器，一面精美绝伦的青铜酒桌。
他们正式的名字是贾湖骨笛、妇好鸮尊、云纹铜禁。
那时就想有朝一日一定要去省博看看这些国宝，如今距离这个念头已经过去多年。

终于在二四年暑假的某一天，我如愿来到了省博。这一天酷热难耐，顶着接近正午的大太阳，我来到了挂着“今日号已约完”牌子的闸门。
跟着熙熙攘攘的人群，我走进了省博的大厅。入口的细节已经记不太清楚了，只知道当时跟着人流扫码、进门、安检。
等到了馆内，就迫不及待的开始参观起来，每个展厅都有一个编号，担心错过了某个展厅，于是每次进门都专门注意一下展厅的编号。

展厅的序号是按照主题的年代先后来的，所以在第一个展厅内，被人群团团围住的展位就是大名鼎鼎的“贾湖骨笛”。河南博物院有“九大镇院之宝”的说法，“贾湖骨笛”自然算是一个。
真正来到这个传奇国宝面前，倒没有在电视节目里看到的那么震撼。一小截圆筒形状又略带弧度的骨头静静陈列在展厅内，就像一件拙劣的玩具。
但是想到七千多年前，石器时代的人们用它来演奏音乐，又不得不肃然起敬了。更令我感到惊奇的是，那么久之前居然已经有了定义音调高低的体系。
像我这种对音乐一窍不通的人，不得不再多几分敬畏了。

第二个看到的仰慕依旧的文物是商朝的“妇好鸮尊”，呆萌可爱的外表很难让人把它与一位巾帼英雄联系在一起。
据说商朝有一个重要的历史事件，叫“武丁中兴”，而“妇好”就是“武丁”的夫人。
与人们心中的“雍容端庄”或者“温婉可人”的皇后形象不同，“妇好”可是一位带兵打仗的女将军。
以“鸮🦉”为形象的酒器，也可以说明其地位的尊崇。

令我感到惊喜的是，省博里居然还有一件来自我的家乡的镇馆之宝——“四神云气图”。这是从汉朝时期的梁王墓穴中发现的。
据说墓穴虽然屡遭盗墓贼入侵，但是墓穴顶上这幅壁画始终保存完好。墓穴考古发掘的时候，这幅壁画颜色艳丽，就像是刚刚画上去的一样。
但是后面壁画逐渐氧化，因此就被转移到了博物院密闭保存。
据说这幅壁画有几个“最”——级别“最”高、规模“最”大、年代“最”久、保存“最”完好。

后面又看到了心心念念的“云纹铜禁”。“禁”是一种古代的酒器，据说是因为春秋时期楚国的先人为了不让后代“喝酒误国”，就将此器具命名为“禁”，以时时警戒后人。
感觉其功能类似与今天烟盒上的“吸烟有害健康”。
据说铸造这个器具，用了一种特殊的工艺——“失蜡法”。其大概原理是使用蜡之类的材料构建模子，随后再把金属浇灌进去。待金属冷却，再把蜡融化掉，就得到了镂空的作品。据说这种工艺现在被广泛应用在飞机制造等对坚固程度要求比较高的领域。

后面还看到了铜鹤方炉，铁剑等展品。铜鹤方炉给我的感觉就是造型复杂，体型硕大。至于那把玉柄铁剑，剑身部分已经被腐蚀的不成样子了。考虑到它是迄今发现的最早的铁制品，也不能太过苛责。

逛完之后，在博物馆角落的台阶上开了个会，之后就出去找吃的了。虽然已经有点饥肠辘辘，但天气炎热，也没太多胃口。但考虑到后续的行程，还是找了一家面馆吃了个牛肉面。后续匆匆赶往汽车站去下一站——登封县。

登封县城在嵩山脚下，到达登封县的时候已经五六点钟。在路上买了个西瓜带到了宾馆，但是后来吃的时候发现西瓜的质量实在不行。一路从汽车站走到住的地方，怀着期待的目光打量着这个小县城，希望能从中找到中岳嵩山和少林寺的元素。但是一路走来，感觉到的只有普普通通的小县城的生活气息。晚上没什么想吃的，于是就准备到刚才路过的一个小吃街买点小吃对付一下。这里的所谓特色小吃街跟中国其他地方的小吃如出一辙，无非是烤面筋、煎饼、臭豆腐、烤冷面之类的。于是买了烤冷面和几个烤面筋，还到河南著名企业“蜜雪冰城”买了一杯饮料。早早休息，因为明天行程紧凑。

第二天起床之后，附近找了一家胡辣汤店，吃饱喝足之后打了一辆车去少室山景区，因为到那里的公共交通比较有限。嵩山其实是相距不到十公里的两座山的总称，太室山和少室山，分别为了纪念大禹的两个妻子。人们常说的中岳嵩山一般指的是太室山，历史上皇帝封禅祭天就是在太室山顶。少室山北面山脚下，树木茂密成林，于是坐落在这里的一座寺庙就被命名为“少林寺”。