---
title: "家乡游记"
subtitle: ""
date: 2024-10-05T21:24:54+08:00
lastmod: 2024-10-05T21:24:54+08:00
draft: true
author: "Xinyu Yang"
authorLink: ""

keywords: []
description: ""
images: []

tags: []
categories: ["游记"]

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""

toc:
  enable: true
math:
  enable: false
comment:
  enable: true
lightgallery: false

license: ""
---

开学前的几个月，赋闲在家，突然萌生了游览家乡景点的念头。
<!--more-->

说来惭愧，诸如“少林寺” “洛阳龙门石窟”这种大名鼎鼎的景点，虽然离家不算远，但是从来没有去过。
跟别人聊天时，说起家乡的特产、名胜古迹什么的，未免心虚。

说干就干，马上制定了一个游览计划。仔细数来，我感兴趣的家乡景点倒真是不少。但琢磨了一下，还是决定先逛一下最想去的几个。
于是行程就差不多成型了，先去郑州博物馆，然后晚上出发去登封县。第二天爬少室山，逛少林寺，并且于当天晚上乘坐登封到洛阳的大巴车。
几个地方相差不远，基本都是两个小时的车程。

说起河南省博物院，对，准确应该叫博物院。还是若干年前那个考研前的晚上，内心焦虑紧张，不知在什么意念的驱动下，点开了央视的《国家宝藏》节目。
点开的那集说的就是河南省博物院的文物，我这才知道省博有一只七千多年的骨笛，一尊以妇好为名的猫头鹰形状的酒器，一面精美绝伦的青铜酒桌。
他们正式的名字是贾湖骨笛、妇好鸮尊、云纹铜禁。
那时就想有朝一日一定要去省博看看这些国宝，如今距离这个念头已经过去多年。

终于在二四年暑假的某一天，我如愿来到了省博。这一天酷热难耐，顶着接近正午的大太阳，我来到了挂着“今日号已约完”牌子的闸门。
跟着熙熙攘攘的人群，我走进了省博的大厅。入口的细节已经记不太清楚了，只知道当时跟着人流扫码、进门、安检。
等到了馆内，就迫不及待的开始参观起来，每个展厅都有一个编号，担心错过了某个展厅，于是每次进门都专门注意一下展厅的编号。

展厅的序号是按照主题的年代先后来的，所以在第一个展厅内，被人群团团围住的展位就是大名鼎鼎的“贾湖骨笛”。河南博物院有“九大镇院之宝”的说法，“贾湖骨笛”自然算是一个。
真正来到这个传奇国宝面前，倒没有在电视节目里看到的那么震撼。一小截圆筒形状又略带弧度的骨头静静陈列在展厅内，就像一件拙劣的玩具。
但是想到七千多年前，石器时代的人们用它来演奏音乐，又不得不肃然起敬了。更令我感到惊奇的是，那么久之前居然已经有了定义音调高低的体系。
像我这种对音乐一窍不通的人，不得不再多几分敬畏了。

第二个看到的仰慕依旧的文物是商朝的“妇好鸮尊”，呆萌可爱的外表很难让人把它与一位巾帼英雄联系在一起。
据说商朝有一个重要的历史事件，叫“武丁中兴”，而“妇好”就是“武丁”的夫人。
与人们心中的“雍容端庄”或者“温婉可人”的皇后形象不同，“妇好”可是一位带兵打仗的女将军。
以“鸮🦉”为形象的酒器，也可以说明其地位的尊崇。

令我感到惊喜的是，省博里居然还有一件来自我的家乡的镇馆之宝——“四神云气图”。这是从汉朝时期的梁王墓穴中发现的。
据说墓穴虽然屡遭盗墓贼入侵，但是墓穴顶上这幅壁画始终保存完好。墓穴考古发掘的时候，这幅壁画颜色艳丽，就像是刚刚画上去的一样。
但是后面壁画逐渐氧化，因此就被转移到了博物院密闭保存。
据说这幅壁画有几个“最”——级别“最”高、规模“最”大、年代“最”久、保存“最”完好。

后面又看到了心心念念的“云纹铜禁”。“禁”是一种古代的酒器，据说是因为春秋时期楚国的先人为了不让后代“喝酒误国”，就将此器具命名为“禁”，以时时警戒后人。
感觉其功能类似与今天烟盒上的“吸烟有害健康”。
据说铸造这个器具，用了一种特殊的工艺——“失蜡法”。其大概原理
