---
title: "乘坐北京地铁有感"
subtitle: ""
date: 2021-11-24T20:21:38+08:00
lastmod: 2021-11-24T20:21:38+08:00
draft: false
author: "Xinyu Yang"
authorLink: ""

keywords: ["北京", "交通", "地铁"]
description: "今天有幸再次乘坐了一次北京早高峰地铁，有感而记"
images: []

tags: []
categories: ["信口开河"]

hiddenFromHomePage: true
hiddenFromSearch: false
featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""

toc:
  enable: false
math:
  enable: false
comment:
  enable: true

lightgallery: false
license: ""
---

<!--more-->

今天再次有幸乘坐北京早上八点左右的地铁，有一些想法，本文进行记录。

之所以强调北京早上八点的地铁，因为这个时候的地铁不同一般时间，具有鲜明的特色。如果用一个字来形容的话，那就是“快”。不光地铁快，人也快。
人是怎么个快法呢？就是地铁站里的乘客大多都是在小跑，而不是普通的走路甚至是快走。仍记得 17 年刚来北京那会，年少无知，坐扶梯的时候站在了扶梯左侧，受到过几次不耐烦的“借过一下”甚至是抱怨。
我刚开始还觉得有点奇怪，后来渐渐习惯了便察觉自己之前的少不更事，并养成了坐扶梯一定站在右边的习惯，或者干脆加入他们，在左边走。

这个习惯是在北京养成的，以至于后来即使在其他城市坐地铁时也是如此。即使这些城市没有人在扶梯上走，事实上北京也是我迄今为止唯一经历过此情此景的城市。当然，原因可能是我并没有经历过其他城市的早高峰。

其实三年前有过一段时间的工作经历，也是每天都在赶早高峰，但是这次经历似乎有不一样的体验。或许是自己三年来对这个场景变得陌生，也或许是自己当时没有时间静心观察这些。
不知为何，此时心里突然有了一个想法：希望以后自己能做一个走着坐地铁的人。

今天在做第一班车的时候还算空间还算比较富裕，但是当转到另外一条线时，情况就发生了变化。开着停靠的车厢里挤满了人，本以为会有好多人下车，从而能够给我们下面这帮排队的人腾出点位置。可没曾想居然一个下的都没有，看着队列前面还有好几个人，就想着等前面几个上去，然后自己等下一班吧。
结果等我前面的人都走强行挤上去之后，我后面的人也跃跃欲试，此时上不上车已由不得我了，因此只能拼命挤上车，为了不让门夹住书包，只得拼命抓紧扶手把自己的身体往里挤。

还好等到门顺利关上，我就可以稍微放松的把身体倚在门上。很快到了下一站，可怕的是这种情况还在重复，又挤上来两个大姐。我本来握在侧边扶手上的手被大姐建议“抬一下”以便她能上来，然后我就把手以一个奇怪的角度握住上方的扶杆。
因为姿势别扭且费力，我就想反正都几乎动不了了，也就没必要扶什么扶手了。想到这里我机智的把手松开，然后发现我的手似乎没地可放，垂直放下去是不可能的，因为此时很难通过那道人与人之间紧贴而形成的屏障。
所以我就又把手搭在了扶手上，这下扶手可真的被用来“扶”手了。

当我在车厢里无聊的左顾右看的时候，我注意到其实大多数人都很专注，有的在专心刷短视频，有的在看剧，甚至还有的在玩连连看。
总之，为了不浪费在车上的时间，社畜们各显神通。令人惊奇的是，在这种环境下，他们居然表现出了就像在自家沙发上玩手机一样的舒适感。
随后我又想到了一个问题，他们是怎么把手机拿出来的呢？我感觉比较可能的答案就是：他们在上车的时候手机就一直拿在手里，高举着手机走进车厢，然后高举着下车。就像虔诚的信徒将十字架举过头顶，从而彰显着手机的无上地位。
想到这里感觉还挺有意思，似乎干愣着也没那么无聊了。

北京给我最深的印象不是遍布的古迹、公园，也不是繁华的商圈，而是北京的“快”和“挤”。不同的人肯定感触不同，而匆忙拥挤的生活节奏可能就是我这个阶层的人在这个城市所能拥有的最多的感受吧。
