# 托福考试总结


<!--more-->
## 心路历程
现在已经距离考试有一个多月了，早就打算写一写总结，但是一拖再拖，就像我下的坚持学习英语的决心那样，一直没有付诸实践。现在做一个简单的开篇，慢慢填补内容，免得再往后拖。

书归正传，我之所以要考英语，是因为要出国读博，（插播：写下这段文字的我刚收到纸质版 TOEFL 成绩单）。一直以来英语都是我不敢直面的学科，对于这门课我心里只有逃避，就想着某一天再也不用学英语。曾经高考的时候，以为高考就是结点。后来上大学之后，又结结实实被四六级折磨了几年，因为不是硬性毕业规定，所以直到本科毕业都没能考过六级（最高一次 423）。
后来考研，又不得不面对这个老对手，不过因为考研英语比较难，很难考出比较高的分数且拉开差距，所以并没有太多的压迫感。

到后来读研究生，发现英语不但没有从我的生命中消失，反而显得越发重要。从读论文，到听国外学者的讲座，甚至到自己参加国际会议，英语都必不可少。所以自己平时也在背背单词什么的，事实也证明，经常接触英语确实可以提高英语水平，因为在这期间通过了一直没有考过的英语六级。
但在我下定决心出国之前，也从没想过要考托福或者雅思之类的。

后来由于一些原因，在本实验室读博无望的情况下，我决定出国读博。相对于国际疫情和中美贸易战等因素，我最担心的可能就是自己的英语考试了。不管去哪个国家，英语是必须通过的标准，也是我在做准备工作时的最高优先级。

最终经过了三个多月的集中备考，总共经历了两次考试，最终的分数定格在了 103，相对于网上各种复习俩星期分数 105+ 的大佬们，这个分数肯定不算啥，但对我来说已经是很不错的成绩了。
接下来将介绍我备考的经过。

## 复习经验
正式的英语备考从研究生毕业开始，毕业之后就紧张的投入到备考之中了。首先是先报名，登录到网站上之后，我惊奇的发现北京最近的可以报名的时间竟然在四个多月之后。于是果断地查看了临近地区的考点，幸运的是石家庄就有两个月之后的名额，于是毫不（不敢）犹豫地报上了名。
刚开始备考的前几天我先在网上看了各种备考的经验和指南，对 TOEFL 有了一个大概的认识，包括考试时长、形式、大概内容等。
然后开始做了几套 TPO，做完之后发现阅读是我感觉唯一有把握的，听力完全听不懂，口语就更不用说了，完全不知道如何下手，至于作文嘛，感觉也没啥能力拿高分，就随便写了写~

于是，针对以上问题，我开始了备考准备之路。首先按照网上的备考经验用 Excel 表格做了一个备考计划，第一次计划了一周的内容。打算先看看效果，然后再根据自己的情况进行调整。
刚开始的计划不算特别多，大概就是每天精听半套 TPO，做一套阅读题，写一篇作文并更改。对，在这个阶段，口语直接放弃了:joy:，或者是完全不知道怎么复习。

一周之后，计划差不多完成了。听力还是听不懂，阅读则可以稳定在 25 以上，作文还是语法错误连篇，且有时候不知道怎么写，在计时的时间内连 300 字都写不到。
于是，我针对该学习效果进行了计划的调整。将比较薄弱的听力调整为每天听写半套 TPO（后几天改成了跟读），阅读每天一篇，以维持状态。作文和~~口语~~复习方式不变。

又过了一周左右，发现听力还是没有提高，始终维持在 16-20 之间，鉴于听写或跟读实在是太耽误时间，再加上有的帖子说需要将 TPO 都听一篇，熟悉所有话题。我就决定还是精听吧，每天一套 TPO，提高速度。阅读偶尔会计时做一套，分数大概维持在 25-27 左右，但始终没有突破 27。
作文感觉好了一点点，但是进步不大。对于我来说，遣词造句都很困难，所以也就没有做过多的解题思路，答题逻辑方面的练习，而是将重点放在了如何能写出一些没有语法错误的句子。
与此同时，口语也每天练习一套，但一般都是草草就过了，有时候实在啥都说不出来的就多说几遍。后来的事实证明，这种口语练习方式不能说是收效甚微吧，简直可以说是毫无用处。

等差不多过了一个月左右的时候，听力还是没有提高。因为之前看过的很多备考帖子和视频都是建议精听，所以我就想当然地以为只要精听一段时间，听力自然而然的就会提高。
因此每天几乎如打卡一般，听完了就算完成任务了。
但已经精听了一个月了，我的听力还是没有提高，此时我已经有点慌了，我就想是不是这个方法不太适合我。于是又在网上重温了各种关于听力的备考经验帖、视频，甚至请教了前段时间备考的同学。
但似乎最终只能得出一个结论：继续保持精听。

即使心里非常忐忑，还是继续保持每天的精听练习，只是听的时候不敢再有丝毫大意，聚精会神，确保自己能听懂每一个词。
随着时间一天天过去，虽然偶尔听力分数能到 22-23 分，但是大部分还是在 20 分左右徘徊。在这期间阅读、作文和口语也都在练习。

很快就到了第一次考试，个人加考试环境等种种因素导致最终只考了 86（27+21+16+22） 分。此时距离备考已经过了两个月，最终还是没能考到 90 分，心情还是比较沮丧的。但同时也感觉 90 分不是那么遥不可及。

考完之后，觉得听力还是需要多加练习，当然，这一点我考试之前就知道，因为毕竟平时的练习效果摆在那，自己确实就是这个水平。
除了听力，另外让我震惊的就是口语了，分数低得超乎我的想象。不过想想自己之前复习口语的态度，也算是理所当然吧。

第二次考试跟第一次相隔差不多 40 天，但感觉自己的有效复习时间顶多 20 天。因为第一次考试完等成绩的那一周时间几乎什么都没干。然后后来又干了点其他事，也算是对托福备考的逃避。

等考前 20 天左右再准备复习时，就采取了重点复习听力口语，保持阅读作文的策略（其实差不多一直这样）。听力的练习方式就是 1.5 倍速精听 TPO 真题，一套接着一套，一篇接着一篇，疯狂听。当然，对于每一篇，一定要完全听懂才算合格。

痛定思痛下，决定对口语也要采用更积极的态度去复习，说到这里，我不得不感谢在网上看到的一个备考经验贴。该帖给我提供了很多方法上的借鉴，同时还有心态上的鼓励。
发帖的应该是位小姐姐，她把自己的备考经验和资料放到了这个 `6635388600` 百度云盘群里，需要的可以加群下载。

这其中对我最重要的就是关于口语第一题的备考，大概思路就是找一些常用的语料库熟练背诵，然后说的时候就往上套。该方法其实可以分为两步：
- 第一步：把所有的范文全部熟练背诵，最好能达到不假思索的程度
- 第二步：疯狂做题（每天 20+ ），把所有的题都往语料库上靠，然后熟练作答

通过该方法，第一题可以比较熟练的答出来，这会给作答后面的几道题带来很大的信心提升。即使单从英语熟练度上来看，经常练习也是很有帮助的。

第二次考试的时候，口语从 16 分提高到了 22 分，虽然不高，但对我来说是一个很大的进步了。而这很大程度上都要感谢上面的练习方法。

## 考试过程
疫情期间的报名和考试并不是一件容易的事情，对我来说，事实也是如此。报名的曲折和备考中的挫折可以说是相得益彰、互不相让。

首先，因为北京的考试报不上，就报名了还算离得比较近的石家庄，这个过程还算比较顺利。直到考试前两周的时候，收到了一条考场取消的短信，才拉开了我曲折的报名之路的大幕。考场由于官方取消，可以免费更换考场或者退考。
于是，没有任何迟疑，我迅速寻找周边能报名的地，搜索了一圈之后发现呼和浩特似乎是个不错的选项，从北京坐高铁只需要两个多小时。
已经算是周边离得最近的了，同时也觉得内蒙那边人烟应该比较稀少，不大可能因为疫情取消吧（实际上取消考场的石家庄好像也没有疫情消息，至少从官方上没有）。

于是就赶紧报名了内蒙古农业大学的考场，考试时间距离石家庄那场又晚了两周。心里感慨浪费了时间的同时还有一些庆幸，
感慨浪费时间是因为我不想第一次考试花太多时间备考，因为这样的话感觉容易一直陷入一些复习盲区，不能对自己的错误进行及时的纠正。
庆幸当然是因为我直到自己复习的实在是不行:joy:，反正就是想逃避。

等把石家庄的车票、住宿都退掉，然后又订好呼和浩特的车票和住宿，并全力备考的时候，我又收到了考场取消的消息。
上网查了查内蒙古好像也没有新的疫情，考场就这样莫名其妙地取消了。心烦且无语，但经历过一次改签后，也有一些心理准备。
不敢有任何迟疑，我又马上投入到新的考场查询、转考、退票、订票等一系列操作当中。
但查来查去，好像在差不多的考试时间，附近城市都没有考场。无奈只好把范围一再扩大，最后发现西安有一个几乎同一时间的考场，于是稍作权衡，决定转考到西安。

### 西安考试

好在这次的考场没有被取消，但随后的经历让我对这件事的好坏有了怀疑。
这次的考试地点是陕西师范大学，西安的两个托福考场之一，记住这个考场的名字，因为我接下来要重点说一下关于这个考场的切实体会。
因为西安当时要办全运会（后来才知道），所以入境要求严格，根据网上可以查到的相关通知，所有的来客都要携带核酸检测证明。
好在我看到了该通知，坏在我在上车之前才看到该通知。本来就觉得北京和西安都是低风险地区，而且北京对低风险地区没有什么核酸检测要求。
所以我就想当然的以为西安也没有要求。结果临上车一查，吓了自己一大跳，然后脑子里就飞快地盘算 “咋办？咋办？”。

现在做核酸检测也来不及了，而且就算来得及，几个小时之后还是拿不到结果。然后就又想如果没有核酸证明，到时候会被怎么处理，也许直接让买票回去，或者强制隔离，再或者现场做核酸。
感觉最后一种应该是最好的可能了。
然后，就怀着这样忐忑的心情，我上了高铁。一路上在搜索关于西安疫情管控的消息，但是没有看到任何有价值的信息。
于是我原本打算好好利用起来复习的几个小时，就这样白白浪费掉了。路上宾馆前台给我打来电话，问我当晚能否入住，我感觉她们可能比较了解相应的防疫政策，
就询问她们，但也没有得到准确回复，不过据说顶多会现场给做核酸。
听到这些，我的心也就稍稍宽慰了些。

等下了火车之后，我就紧张地关注附近有没有盘查点，并且一边还想着如何应对。结果直到我进了地铁站，除了期间有一个比较敷衍的查看行程码的关口，期间没有遇到任何盘查。哎，虚惊一场。

因为考场要求 48 小时之内的核酸检测，所以我就提前两天到了，然后考试前一天早早地去检测核酸，然后下午拿到结果。住的地方我定在了紧挨着学校的一个宾馆，后来知道这其实也是陕师大的招待所。
宾馆在一个三层的美食城里面，宾馆前台正对着一层美食城门口。待我放好东西之后，差不多是下午六点多，于是我就准备去找点吃的。溜达了一下发现，这个美食城其实就是陕师大围墙的一部分，从学校东门出来就进到了美食城的里面。
到饭点的时候，来吃饭的大都是学校的学生。

{{< mapbox lng=108.8932 lat=34.1566 zoom=15 marked=true geolocate=true light-style="mapbox://styles/mapbox/navigation-preview-day-v4" dark-style="mapbox://styles/mapbox/navigation-preview-night-v4" >}}

吃完饭后，我发现门口的保安管的好像并不严，就打算进去看看考场的位置。然后我就背着书包大摇大摆地进了学校。进去之后，感觉学校挺大的，但是从东门进离考场不远。从考场楼下溜达完之后，我就从另外一条路返回学校大门，然后发现了一条更近的小路。
第二天在附近的医院做完核酸检测并顺利的拿到证明，然后又经过了紧张焦虑的一晚上，第三天考试才正式开始。

顺着前两天熟悉过的考场位置，我不到八点就到了考场，此时一楼负责检查的一个老师正在玩狂野飙车。看到有人来，就赶紧结束了游戏。
此时的我感觉紧张的心都快跳出来了，看到这个老师还在这悠闲地打游戏，不禁感慨人的悲伤真是互不相通啊。
随后我按照他们的指示出示了身份证什么的，然后寄存了书包，最后经过了类似于坐火车时一样的安全扫描，我就被告知去二楼等待。
此时二楼已经来了俩考生，有一个正在斜倚着靠背睡觉。我就找了个位置坐了下来，按要求填了一个保证书，随后焦急不安地度过考试前的最后二十多分钟。

然后等时间差不多之后，我们就被告知排队进入楼上考场。然后我们就排好了队，一个个照相，最后进入了考场的指定座位。
坐到座位上之后，我先检查了所有的东西，包括铅笔、纸、耳机、鼠标等。当我测试铅笔的时候，还被警告不能写东西。
因为疫情的原因，整个考试都要带着口罩，并且耳机什么的也都有一次性保护套（可能一直都有），但是考场并没有给套上，所以还得等待考试开始的时候自己套上。

考场的桌子摆放相当拥挤，并且隔板很低，我正常坐直的话，可以很容易的看到前面考生的屏幕。当然，别人的动作也会对我造成干扰，而且很有可能口语的时候会非常吵，这让我感觉很郁闷。
事实证明我的担忧并非多虑，在考试听力的时候，还真的遇到了一个让人很崩溃的事。

<!--欲知后事如何，请看下回分解。。。-->

听力考试时间，大家纷纷举手找老师换草稿纸，前面已经说过，座位之间的挡板很低，所以人来人往的免不了影响注意力，但也算可以接受。正当我努力将注意力拉回考试之际，右前方有位大姐举手换草稿纸。
监考老师没有注意到，于是她就开始呼叫老师。虽然可以听出其出于不影响其他人而故意压低的声音，然而这种声音已经足以使我的注意力转到她那。
然后监考老师匆忙赶来，给她更换了草稿纸。原以为事情就此结束，但随后她突然自言自语了一声“我记的笔记还在原来的纸上”，于是再次呼叫老师。
监考老师再次匆匆赶来，但是考试时间并不会停，所以等老师赶来的时候，那道题的时间已经结束。
看着无法更改的结果，她很生气，于是就你一言我一语地跟监考老师理论了起来，什么 “没及时看到我举手”，“耽误我的考试时间” 等等。
直到下到题开始，监考老师劝她先考试，争论才暂时结束。而这些场景就发生在我面前。

听完我对这件事如此详细的叙述，你应该就能明白我的听力分数能有多么精彩。这种干扰对于听力好的可能影响不大，但是对于我这种水平本来就不太行，分数全靠状态的选手而言，打击不可谓不大。

### 开封考试


## 总结

